--- 
layout:   post
title:    浅谈 Chrome Extension 国际化
category: Tricks
tagline:  "&quot;Most people don't plan to fail; they fail to plan.&quot; - John L. Beckley"
tags: 
- google
- chrome
- JavaScript

description: "本文主要是探讨如何更好地利用 `chrome.i18n` 使 Chrome Extension 国际化更方便。"
---

本文主要是探讨如何更好地利用 `chrome.i18n` 使 Chrome Extension 国际化更方便。

简单提一下 chrome.i18n
----------------------

已了解 [chrome.i18n](https://developer.chrome.com/extensions/i18n) 的可以放心跳过这节一起聊聊后面的使用。

从 Chrome 5 就开始支持的 [chrome.i18n](https://developer.chrome.com/extensions/i18n) 是一个相当不错值得学习参考的架构。

{% highlight bash %}
extension directory
├─manifest.json
├─*.html, *.js
└─_locales
   ├─zh_CN
   │  └─messages.json
   ├─en
   │  └─messages.json
   └─...
{% endhighlight %}

可以看到，各个语言都是单独文件夹，十分方便。应用中使用的字符串是在各语言 messages.json 中定义的，比如：

{% highlight bash %}
{
   "extension_name": {
      "description": "Extension name",
      "message": "必应词典+"
   },
   ...
}
{% endhighlight %}

在 manifest.json 和 CSS 文件中，使用 `__MSG_extension_name__` 就会自动引用 `必应词典+`。  
在 JS 文件中使用 `chrome.i18n.getMessage("extension_name")`。

以上就是基本用法，定义 messages.json 还有许多高级使用，以及其它一些 JavaScript 方法，去看文档。

Chrome 规定有了 _locales 文件夹则必须在 manifest.json 中规定设置 `default_locale` ，比如 `"default_locale": "zh_CN"`。

html 与 chrome.i18n
-------------------

在做第一个扩展前，我参考了许多其它扩展，包括官网的 Examlpes。基本都是用 JavaScript 对 html 标签挨个的写 `chrome.i18n.getMessage("a_string")`。这样写很不方便，网页改动也很麻烦。所以在我是想，通过在标签里加入 `chromsg` 类属性，然后根据 id 来匹配 messages.json。

比如 html 文件中有：

{% highlight html %}
<h3 class="chromsg" id="title1"></h3>
<h3 class="chromsg" id="title2"></h3>
<h3 class="chromsg" id="title3"></h3>
{% endhighlight %}

messages.json：

{% highlight bash %}
{
   "title1": {
      "description": "show title1",
      "message": "标题1"
   },

   "title2": {
      "description": "show title2",
      "message": "标题2"
   },

   "title3": {
      "description": "show title3",
      "message": "标题3"
   }
}
{% endhighlight %}

在 JS 文件中去添加字符，比如用jQuery：

{% highlight javascript %}
$(".chromsg").text(function() {
    return chrome.i18n.getMessage($(this).attr("id"));
});
{% endhighlight %}

这样 html 改起来灵活性就大了。缺点是要 `onload` 事件发射后才添加文字，但考虑到一般扩展的文件都在本地，所以是可以接受的，基本看不出来。

另外一种方法跟上面类似，但不用 JavaScript，而用自动化工具预先生成对应 css ，通过 css 调用 chrome.i18n 也可以达到同样的效果。