--- 
layout:   post
title:    操作系统笔记 - 第一章
category: review
tagline:  "&quot;I have never let my schooling interfere with my education.&quot; - Mark Twain"
tags: 
- 笔记
- 操作系统

description: ""
---

{% include post/os-review/catalogue.md %}

第一章主要是概念，后面章节还会不停地提到，而且更加深入了解。所以这里不用死记，主要是快速过一遍，随着后面的学习，不时回过头来复习，就会明白这些概念的意义。因为概念尚未形成，现在很多内容开始时都会接受不了，左耳进右耳出，所以必须**记得回头复习。**）

1. 什么是操作系统？
   
   操作系统是一组控制和管理计算机硬件和软件资源，合理地对各类作业进行调度，以及方便用户使用的程序集合。  

2. 操作系统的四大目标

   1. 有效性（最重要）

      > 1. 提高系统资源利用率。（保持 CPU，I/O 忙碌；节省空间 -> 数据有序）
      > 2. 提高系统的吞吐量。（合理组织工作流程 -> 调度）

   2. 方便性（最重要）

      > - 0，1机器码 -> OS -> 命令/图形界面

   3. 可扩充性

   4. 开放性
  
3. 操作系统三大作用

   1. 用户与计算机硬件系统之间的接口

      > 1. 命令方式。
      > 2. 系统调用方式。（API）
      > 3. 图形，窗口方式。

   2. 计算机系统资源的管理者

      > - 四类资源（记住）：处理器，存储器，I/O设备，信息（数据和程序）

   3. 对计算机资源的抽象

      > - 裸机：完全无软件的计算机系统
      > - 扩充机器/虚机器：覆盖了软件的机器
      > 不断往上抽象 -> 不断覆盖软件 -> 用户使用越方便（回忆四大目标）

4. 操作系统发展过程

   - 无操作系统的计算机系统（稍微看看就好）

     1. 人工操作方式（穿孔纸带）

        > 1. 上机用户独占主机。
        > 2. 人工装卸卡时，CPU与内存空闲。

     2. 脱机输入/输出方式（存到磁带上）

        > - 脱机：由外围机控制信息输入输出
        > - 联机：由主机直接控制信息输入输出
        > - 使用磁带高速传输，减少CPU空闲时间，提高I/O速度。

   - 操作系统雏形

     - 单道批处理系统（自动完成批量作业，一次一道）

       > 1. 自动性。优：无人工干预。缺：不能调试。
       > 2. 顺序性。无法共享资源，资源分配不合理（无调整）。
       > 3. 单道性。一次一道。利用率低，I/O耗时。

   - 操作系统三种基本类型（趋势很明显是不停）

     1. 多道批处理系统（一次多道作业，共享CPU和系统资源）（回忆四种资源）

        > - 共享的基础
        > - 多道性：并发
        > - 无序性：异步（完成时间与进入内存先后顺序无关）
        > - 调度性：作业从提交到完成经两次调度。（第三章会详细分析）
        >
        >   > - 作业调度：外存 -> 内存（一次选多个）
        >   > - 进程调度：分配处理机（一次选1个）

        优缺点：
        
        > 1. 资源利用率高（多道程序并发，保持 CPU 忙）
        > 2. 系统吞吐量大（cpu 与资源保持忙，不抢占，则切换少了，开销少）
        > 3. 平均周转时间长（第三章会计算这个）
        > 4. 无交互能力。（修改和调试不方便）

     2. 分时系统（一主机多用户通过终端同时使用）
        
        > - 人-机交互（边运行边修改）
        > - 共享主机（每个用户感觉自己独占主机）
        > - 便于用户上机（通过终端直接控制作业）

        特征：

        > 1. 多路性（宏观：同时性，微观：轮用时间片）（第三章详细分析）
        > 2. 独立性（多个用户互不干扰）
        > 3. 及时性（短时间内响应，1～3秒）
        > 4. 交互性（系统为终端用户提供数据处理和资源共享服务）

     3. 实时系统（及时或即时响应外部事件请求）

        按任务执行时是否呈现周期性划分：

        > 1. 周期性实时任务
        > 2. 非周期性实时任务

        根据对截止时间的要求来划分

        > 1. 硬实时任务（必须满足截止时间，否则出现难以预测的结果）
        > 2. 软实时任务（不严格，偶尔错过时间也不会产生太大影响）

        特征（与分时对比）

        > 1. 多路性。分时多路性跟用户情况有关，时多时少，实时则会周期采集信息。
        > 2. 独立性。
        > 3. 及时性。比分时严格，秒级到毫秒级，甚至低于100毫秒。
        > 4. 交互性。仅限于访问特定专用服务程序。
        > 5. 可靠性。多级容错提供较高可靠性。

5. 操作系统四个基本特征

   1. 并发性（基本）（最重要）（其它3个特征的前提）

      > - 并发：同一时间间隔发生（宏观是同时，微观可以是串行）
      > - 并行：同一时刻发生（必须是同时运行）

   2. 共享性（基本）（第二章详细分析）
  
      > - 互斥共享方式（公厕，一次一人，先后顺序）
      > - 同时访问方式（课室，全部人一起上课）

   3. 虚拟性（一个物理实体 -> 多个逻辑对应物）

   4. 异步性（进程以不可预知的速度向前推进）

6. 操作系统五大功能。

   资源管理（回忆操作系统四类资源）

   > 1. 处理机管理（硬件）（第二，三章）
   > 2. 存储器管理（硬件）（第四章）
   > 3. 设备管理  （硬件）（第五章）
   > 4. 文件管理  （软件）（第六章）

   操作系统与用户之间的接口（回忆操作系统三大作用）

   > - 用户接口
   > 
   >   > 1. 联机用户接口（提供给联机用户，终端输入命令后马上解释执行，然后再返回终端等待下一条）
   >   > 2. 脱机用户接口（批处理作业用户，类似编程，事先用JCL写作业说明书交给系统，系统按照说明书运行作业）
   >   > 3. 图形用户接口（GUI）
   > 
   > - 程序接口（系统 API，用户程序在执行中访问系统资源）

（第一章完）










      
